Title: 用nginx lua模块做m3u8防盗链
GitTime: off
Slug: use-nginx-lua-module-to-prevent-hotlinking
Date: 2013-10-10 23:47

刚写了一篇文章提到了nginx的lua模块，顺手再写一篇介绍一下我们的一个具体的应用。

简单的说一下什么是防盗链，大家可能常见一些网站对图片防盗链，比如我如果在这篇
文章里嵌一个来自百度的图片，很有可能是显示不出来的，防盗链的目的主要有两点吧，
一是版权，有些图片版权方可能要求图片不能在其他网站上显示，另外就是服务器带宽资源，
如果不做防盗链，那就成了一个免费图床了。我们公司提供m3u8格式的直播源，m3u8
是通过纯http传输的，不支持权限验证。有许多网站（访问量还挺大）直接在他们站内
嵌入了播放器，播放地址写的我们的m3u8地址，这给我们造成了很大的带宽损失，但
有没有给我们带来收益（视频上没有我们的logo等，因此用户并不知道这些视频的来源），
因此我们需要对m3u8做防盗链设置。

m3u8是一个纯http的协议，因此防盗链很难做。网上许多图片防盗链都是通过http_referer
来做的，要求http_referer必须来自某些指定的url。然而m3u8不同，因为是播放器请求，
所以不一定会带有http_referer。于是我们采用了另外一种方式，其流程如下：

* 用户请求播放页，播放页中含有m3u8地址，我们给出的地址为：
  http://our.cdn.domain/path/to/playlist.m3u8?key={somekey}
* 播放器请求上述链接，我们的服务器验证这个somekey是否合法，如果合法则返回m3u8内容，
  否则返回403。

这里的somekey可以看做跟软件序列号一样，可以通过一个算法批量产生，并且能够自验证有效性。
每个用户来请求播放地址时，我们会发放一个不同的、有效的key，而在cdn服务器上的验证逻辑
是这样的：

* 当一个用户请求时，将该用户的{ip-ua}对作为其标示（这不完全可靠，但不影响后面的判断），记为uid吧;
* 使用key验证算法验证key的有效性，如果key无效，返回验证失败;
* _uid = memc:get(key)
     - 如果_uid为空，则表示该用户第一次来访，将这个key记录到memcached中：memc:set(key, uid, 3600)，并返回验证成功
     - 如果_uid不为空，且_uid == uid，则表示该key上一次也是这个用户使用的，返回验证成功
     - 如果_uid不为空，且_uid != uid，则表示该key一小时内上一次是别人使用的，那就表示这个人盗链了，验证失败

通过上述这个算法，即可很好的满足我们的防盗链需求。其他网站的站长无法直接将某一个播放url
嵌入他们的网站，必须嵌入我们的播放页才行。当然不排除他们的站长很牛逼，每次从后台请求我们的播放页，
分析出播放地址，再展示给他们的用户，不过这样我们也能很容易的识别出来自该网站后台的请求从而封禁。

对于上述这个需求，我们在CDN上就需要有一段代码来实现上述验证逻辑。
如果没有lua的话，恐怕很难实现，需要写一个nginx的模块，这开发成本就有点高了，且nginx模块
使用C开发的，我们没有长期用C开发的同事，因此也很难的短期内写出相对bug free的代码。
有了lua模块，这份工作就很简单了，可以用我上一篇博客中的方法，写一个小的HTTP服务器来做这件事，
然后用用lua去访问一下这个HTTP服务，询问验证结果。不过上面这段逻辑其实很简单，用不着单独写一个HTTP服务，
其部署成本还是很高的，因此我们直接用lua实现了上述逻辑，100行左右的代码就搞定了，具体代码就不贴出来了。

文章写完了发现，呵呵，好像跟lua没有啥关系啊，只不过使用lua实现的而已……
嗯，当初在网上搜了一圈m3u8防盗链的技术，基本上没有找到什么（被分享出来的）方案，因此我们自己设计了这个方案，
文章写出来也算是给大家分享一下，抛砖引玉，提个思路吧。另外这也算是lua模块的一个应用实例吧。

